Translator: Martin Hassel
Reviewer: Guro Sørumshaugen
Så, mine damer og herrer på TED
vi prater mye om lederskap og hvordan man starter en bevegelse.
Så la oss ta en titt på en bevegelse som starter, fra start til slutt, på under tre minutter
og dra ut litt lærdom fra det.
Først, som alle vet, må man ha en leder som tør
å skille seg ut og bli latterliggjort.
Men det han gjør er så lett å følge.
Så her er hans første tilhenger som spiller en avgjørende rolle.
Han viser til alle andre hvordan man følger.
Se nå hvordan lederen inkluderer ham som en likemann.
Så nå er det ikke om lederen lenger,
det er om dem, flertall.
Der kaller han på vennene sine.
Om du legger merke til det, så er den første tilhengeren
egentlig en undervurdert form for lederskap i seg selv.
Det krever mot å skille seg ut på den måten.
Den første tilhengeren er det som forvandler
en enslig særing til en leder.
(Latter)
(Applaus)
Og her kommer den andre tilhengeren.
Nå er det ikke en enslig gærning, nå er det to gærninger,
tre er en gruppe, og grupper er nyheter.
Så en bevegelse må være åpen.
Det er viktig, å ikke bare vise lederen, men tilhengerne
for du vil se at nye tilhengere
etterligner tilhengerne, ikke lederen.
Nå, her kommer det to til, og rett etterpå,
tre personer til.
Nå har vi momentum. Dette er dråpen på vektskåla.
Nå har vi en bevegelse.
Legg merke til, etterhvert som flere folk blir med,
så blir det mindre farlig.
Så de som tidligere satt og avventet har ingen grunn til å utsette det lenger.
De vil ikke skille seg ut.
De vil ikke bli latterliggjort.
Men de vil bli en del av gjengen om de skynder seg.
(Latter)
Så, i løpet av det neste minuttet,
vil dere se alle de som foretrekker å bli med i gjengen
for til slutt ville de blitt latterliggjort
om de ikke ble med,
og det er sånn man lager en bevegelse.
Men la oss dra ut litt lærdom fra dette.
For det første, om du er lik
den skjorteløse dansende typen som står alene,
husk viktigheten av å kultivere
dine første få tilhengere som likemenn
så det er tydelig at det handler om bevegelsen, og ikke deg.
OK, men vi har muligens bommet på den virkelige lærdommen her.
Den største lærdommen, om du la merke til det --
så du det -- at lederskap
er oppskrytt,
at, ja det var den skjorteløse fyren som var først,
og han vil bli kredittert,
men det var virkelig den første tilhengeren
som forvandlet den enslige særingen til en leder.
Så, når vi blir fortalt at vi burde alle være ledere,
så ville det vært ganske ineffektivt.
Om du virkelig vil starte en bevegelse,
så ha mot nok til å følge
og vise andre hvordan man følger.
Og når du finner en enslig gærning som gjør noe flott,
ha mot nok til å være den første
til å reise deg og bli med.
Og hvilket bedre sted å gjøre det, enn på TED.
Takk.
(Applaus)